\thetitle

### 2006-03-01 papers/subset-typing-algo.tex
Christine fixes

@@

\begin{lemma}[Conservation des sortes par $\mu$]
  \label{mu-sorts}
  Si $\talgo{`G}{S}{s}$ alors $\talgo{`G}{\mu~S}{s}$
\end{lemma}

\begin{proof}
  Par le simple fait que si $S = \mysubset{x}{U}{P}$ alors $S : \Set$ et
  $U : \Set$ (par \irule{Subset}), sinon $S = \mu~S$.
\end{proof}

@@

    Par induction, $`G \typed f : T$, et $T \subd \Pi x : V. W$ par le
    lemme \ref{mu-coercion} et la correction de la coercion.
    On peut donc dériver $`G \typed f : \Pi x : V.W$ à l'aide de la règle
    \irule{Coerce}.
    Par le lemme \ref{correct-coercion} appliqué à $\talgo{`G}{U}{V}$
    et l'hypothèse $`G \typed u : U$, on obtient $`G \typed u : V$ par \irule{Coerce}.
    Donc, par \irule{App}, on a bien $`G \typed f u : W[u/x]$.

@@

On rappelle qu'on considère qu'on peut appliquer la normalisation de
tête \irule{ConvHnf} avant toute
application d'une règle de typage ou coercion. Ainsi on peut très bien
dériver $((\lambda x : \Set.x)~\nat) \suba \mysubset{x}{\nat}{P}$ puisque 
$\hnf{((\lambda x : \Set.x)~\nat)} = \nat$ et $\nat \suba
\mysubset{x}{\nat}{P}$ par \irule{SubProof} et \irule{SubConv}.

@@

La restriction montre que notre notion de coercion est correcte
vis-à-vis du typage. On peut dériver les mêmes jugements dans des
contextes où les variables ont des types équivalents. Ici la taille des
dérivations ne change pas.

\begin{lemma}[Restriction]
  \label{narrowing-a}
  \[ `G \seq S, S' : s, S' \sub S "=>" 
  \left\{ \begin{array}{lcl}
      \typewf `G, x : S, `D & "=>" & \typewf `G, x : S', `D \\
      & `^{} & \\
      `G, x : S, `D \seq t : T & "=>" & `G, x : S', `D \seq t : T' \suba T 
    \end{array}
  \right. \]
\end{lemma}

\begin{proof}
  On peut remarquer que si $T `: \setproptype$ alors $T'$ doit être égal
  à $T$ par définition de la coercion.

  Par induction sur la taille de la dérivation de typage ou de bonne formation.

@@

    \case{Prod} 
    Par induction, $`G, x : S', `D \type T : s1$ et $`G, x : S', `D
    y : T \seq U : s2$. On applique \irule{Prod} pour obtenir 
    $`G, x : S' \type \Pi x : T.U : s2$. De même pour le reste des règles.
  \end{induction}
\end{proof}

On peut maintenant montrer:
\begin{lemma}[Conservation de la conversion par coercion]
  \label{conversion-coercion}
  Si $\talgo{`G}{T, U}{s}$ et $T \eqbr U$ alors $\subalgo{`G}{T}{U}$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur la forme de $\hnf{T}$.

@@

  \begin{induction}
    \caseother{$\hnf{T} = \Pi x : X.Y$}
    Alors $\hnf{U} = \Pi x : V.W$ et $X \eqbr V$, $Y \eqbr W$
    d'après le lemme \ref{conversion-pi}.
    On a $\talgo{`G, x : X}{Y}{s}$ et $\talgo{`G, x : V}{W}{s}$. 
    Par induction $\subalgo{`G}{V}{X}$.
    On peut donc appliquer le lemme de restriction pour obtenir:
    $\talgo{`G, x : V}{Y, W}{s}$ de taille inférieure ou égale aux
    dérivations de $\talgo{\hnf{T}}{\hnf{U}}{s}$.
    On applique l'hypothèse d'induction pour obtenir $\subalgo{`G, x : V}{Y}{W}$. 
    On applique alors \irule{SubProd} à ces deux prémisses.

@@

Il n'y a pas de problème d'identification de sortes dans ce système,
contrairement au système $\lambda~C_\leq$ de Gang Chen \cite{ChenPhD},
puisqu'on n'a pas de cumulativité. Le seul fait que les arguments sont
tous les deux sortés avec la même sorte
avant de dériver le jugement de coercion nous assure que l'on ne fera
pas d'identification erronée.

@@

\typenva
Tout d'abord quelques lemmes nécessaires pour la preuve:
\begin{lemma}[Coercion et $\mualgo{}$]
  \label{coercion-mu}
  \quad
  \begin{itemize}
  \item Si $\Pi x : X.Y \sub U$ alors $\mualgo{U} = \Pi x : X'.Y'$ et $X' \sub
    X$, $Y \sub Y'$.
  \item Si $\Sigma x : X.Y \sub U$ alors $\mualgo{U} = \Sigma x : X'.Y'$ et $X \sub
    X'$, $Y \sub Y'$.
  \item Pour tout $S,U$, $S \sub \mualgo{U}$ \ssi~$S \sub U$.
  \end{itemize}
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur les dérivations de $\suba$ et la définition de $\mualgo$.

@@

\begin{proof}
  Par simple inspection des règles on voit que le jugement ne peut
  distinguer deux termes $\beta$-équivalents (ils ont forcément les
  mêmes formes normales de tête).
\end{proof}

@@

\begin{proof} 
  %\TODO{Dans \cite{Pierce:TypeSystems}, voir p. 420}
  On procède par élimination de la règle \irule{SubTrans} dans toute
  dérivation de $S \sub U$.
  Par induction sur l'ordre lexicographique $< depth(S \sub T) +
  depth(T \sub U), depth(S \sub U) >$.
  On peut supposer sans perte de généralité qu'il n'y a pas
  d'applications successive de la règle \irule{SubHnf} dans nos
  dérivations, par idempotence de la mise en forme normale de tête.

  \begin{induction}

    \casetwo{SubConv}{*}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{$S \eqbr T$}
      \UIC{$S \sub T$}
      \AXC{$T \sub U$}
      \BIC{$S \sub U$}
    \end{prooftree}

@@

    Par cas sur la dérivation de $\hnf{S} \sub \hnf{T}$
    \begin{induction}
      \case{SubConv}\quad
      \begin{prooftree}
        \AXC{$\hnf{S} \eqbr \hnf{T}$}
        \UIC{$\hnf{S}~\sub \hnf{T}$}
        \UIC{$S \sub T$}
        \AXC{$\hnf{T} \sub \hnf{U}$}
        \UIC{$T \sub U$}
        \BIC{$S \sub U$}
      \end{prooftree}

      Par le lemme \ref{coercion-conversion}.

      \case{SubProd}\quad
      \begin{prooftree}
        \AXC{$C \sub A$}
        \AXC{$B \sub D$}
        \BIC{$\hnf{S}=\Pi x : A.B~\sub \Pi x : C.D = \hnf{T}$}
        \UIC{$S \sub T$}
        \AXC{$\hnf{T} = \Pi x : C.D \sub \hnf{U}$}
        \UIC{$T \sub U$}
        \BIC{$S \sub U$}
      \end{prooftree}

      Par cas sur la dérivation de $\Pi x : C.D \sub \hnf{U}$.
      \begin{induction}
        \case{SubConv} Trivial.
        \case{SubProd} Alors on a
        \begin{prooftree}
          \AXC{$E \sub C$}
          \AXC{$D \sub F$}
          \BIC{$\Pi x : C.D \sub \Pi x : E.F$}
        \end{prooftree}

          \AXC{$B \sub D$}\AXC{$D \sub F$}
          \BIC{$B \sub F$}
          \BIC{$\hnf{S} = \Pi x : A.B \sub \Pi x : E.F = \hnf{U}$}
          \UIC{$S \sub U$}
        \end{prooftree}

        La taille des dérivations de $E \sub C$, $C \sub A$ et $B \sub
        D$, $D \sub F$ étant plus
        petites que $S \sub T$ et $T \sub U$, on élimine bien la transitivité dans ce cas.

        \begin{prooftree}
          \AXC{$\Pi x : A.B \sub \Pi x : C.D$}
          \AXC{$\Pi x : C.D \sub E$}
          \BIC{$\Pi x : A.B \sub E$}          
          \UIC{$\hnf{S} = \Pi x : A.B \sub \mysubset{y}{E}{P} = \hnf{U}$}
          \UIC{$S \sub U$}
        \end{prooftree}

      \case{SubProof}\quad
      \begin{prooftree}
        \AXC{$\hnf{S} \sub C$}
        \UIC{$\hnf{S}~\sub \mysubset{y}{C}{P} = \hnf{T}$}
        \UIC{$S \sub T$}
        \AXC{$\mysubset{y}{C}{P} = \hnf{T} \sub \hnf{U}$}
        \UIC{$T \sub U$}
        \BIC{$S \sub U$}
      \end{prooftree}
      Encore une fois, par cas sur la dérivation de $\mysubset{y}{C}{P}
      = \hnf{T} \sub \hnf{U}$:
      \begin{induction}
        \case{SubConv} Trivial.
        \case{SubSub} On a:
        \begin{prooftree}
          \AXC{$C \sub \hnf{U}$}
          \UIC{$\mysubset{y}{C}{P} = \hnf{T} \sub \hnf{U}$}
        \end{prooftree}

        Par induction, on peut donc dériver:
        \begin{prooftree}
          \AXC{$\hnf{S} \sub C$}
          \AXC{$C \sub \hnf{U}$}
          \BIC{$\hnf{S} \sub \hnf{U}$}
          \UIC{$S \sub U$}
        \end{prooftree}

        Les dérivations $\hnf{S} \sub C$ et $C \sub \hnf{U}$ étant bien
        plus petites que $S \sub T$ et $T \sub U$.     
      \end{induction}

      \case{SubSub} De même:
      \begin{prooftree}
        \AXC{$A \sub \hnf{T}$}
        \UIC{$\hnf{S} = \mysubset{y}{A}{P}~\sub \hnf{T}$}
        \UIC{$S \sub T$}
        \AXC{$\hnf{T} \sub \hnf{U}$}
        \UIC{$T \sub U$}
        \BIC{$S \sub U$}
      \end{prooftree}

      Se réecrit en:
      \begin{prooftree}
        \AXC{$A \sub \hnf{T}$}
        \AXC{$\hnf{T} \sub \hnf{U}$}
        \BIC{$A \sub \hnf{U}$}
        \UIC{$\hnf{S} = \mysubset{y}{A}{P}~\sub \hnf{U}$}
        \UIC{$S \sub U$}
      \end{prooftree}
    \end{induction}

    On peut faire le même raisonnement par cas sur la dérivation de
    $\hnf{T} \sub \hnf{U}$. On peut donc se restreindre aux cas ou l'on
    n'utilise plus la règle \irule{SubHnf} dans les prémisses de \irule{SubConv}.

    Les cas restants se montrent de façon similaire à leurs équivalents
    dans la preuve pour le cas \irule{SubHnf}. Par exemple pour le
    produit:

@@

@@

\paragraph{\'Elimination de la coercion}
\typenva
On veut maintenant montrer la complétude de notre système. Dans un
système à sous-typage, le théorème correspondant est parfois nommé
typage minimal ``\emph{minimal typing}'' puisque son énoncé revient à
dire que tout terme a un type minimal dans les deux systèmes. En effet
notre théorème est le suivant:
$`G \typed t : T "=>" `G \typea t : U \suba T$. Le typage algorithmique
assigne bien un seul type à un terme $t$ mais comme on a des coercions, le
type inféré $U$ peut être un peu différent du type $T$. Dans notre cas
particulier $U$ sera certainement un type moins riche que $T$ (par
exemple $\nat$ par rapport à $\mysubset{x}{\nat}{P}$). Lorsque l'on
développera des programmes, on donnera une spécification forte et l'on
fera une coercion entre le type inféré et la spécification pour obtenir
au final (après réécriture dans \Coq) un terme du type $T$ le plus riche.
On a besoin de quelques lemmes pour montrer que notre système où
\irule{Coerce} a été éliminé est complet:

\begin{lemma}[$\beta$-equivalence et $\mualgo$]
  \label{beta-mu}
  Si $X \sub Y$ et $\mualgo{Y} = \Sigma x : T.U$ alors $\mualgo{X} = \Sigma x : T'.U'$
  et $T' \sub T$, $U' \sub U$.
  Si $X \sub Y$ et $\mualgo{Y} = \Pi x : T.U$ alors $\mualgo{X} = \Pi x :
  T'.U'$ et $T \sub T'$, $U' \sub U$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation de coercion, on fait le cas pour $\Sigma$.
  \begin{induction}  
    \case{SubConv} Trivial, puisqu'on aura $\mualgo{X} = \mualgo{Y}$.

@@

    \case{SubProd} Impossible, $\mualgo$ ne traversant pas les produits.

@@

    \case{SubLeft} Ici, $Y `= \mysubset{x}{V}{P}$, on peut donc déduire que
    $\mualgo{Y} = \mualgo{V} = \Sigma x : T.U$. On 
    applique l'hypothèse de récurrence avec $X \sub V$ et on obtient:
    $\mualgo{X} = \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.

    \case{SubRight} Ici, $X `= \mysubset{x}{V}{P}$. Par induction, 
    $\mualgo{V} = \mualgo{X} = \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.
  \end{induction}
\end{proof}

\begin{lemma}[Affaiblissement]
  \label{weakening-a}
  Si $`G, `D \type t : T$ alors pour tout $x : S `; `G, `D$ tel que
  $\wf `G, x : S, `D$, $`G, x : S, `D \type t : T$
\end{lemma}

Il nous faut montrer des lemmes faisant intervenir la substitution pour
pouvoir prouver la complétude.
\begin{lemma}[Substitutivité de $\mualgo$]
  \label{substitutive-mu}
  Si $\mualgo{T} = \Pi y : U.V$ alors $\mualgo{T[u/x]} = \Pi y :
  U[u/x].V[u/x]$.
  Si $\mualgo{T} = \Sigma y : U.V$ alors $\mualgo{T[u/x]} = \Sigma y : U[u/x].V[u/x]$.
\end{lemma}

\begin{proof}
  On montre la propriété pour les produits, la preuve est similaire pour
  les sommes. Par induction sur la taille de $T$.

  Il suffit de suivre la définition de $\mualgo$.
  Si $T$ est de la forme $\mysubset{y}{V}{P}$ alors
  on a $\mualgo{V} = \Pi y : U.V$ et par induction
  $\mualgo{V[u/x]} = \Pi y : U[u/x].V[u/x]$.
  Il s'ensuit directement que $\mualgo{T[u/x]} = \Pi y :
  U[u/x].V[u/x]$.

  Si $T$ est différent d'un type sous-ensemble alors $\mualgo{T} = T$.
  Donc $T \eqbr \Pi y : U.V$. Il s'ensuit que $T$ est de la forme $\Pi y
  : U'.W'$ et donc $T[u/x] = \Pi y : U'[u/x].V'[u/x] =
  \mualgo{T[u/x]}$. Par substitutivité de la conversion, il s'ensuit que 
  $\Pi y : U'[u/x].V'[u/x] \eqbr \Pi y : U[u/x].V[u/x]$.
\end{proof}

@@

    \case{Prod}
    Par induction  $`G, `D[u/x] \typea T[u/x] : s_1[u/x]$ et
    $`G, `D[u/x], y : T[u/x] \typea M[u/x] : s_2[u/x]$. 
    On peut appliquer \irule{Prod} pour obtenir $`G, `D[u/x] \typea \Pi
    y : T[u/x].M[u/x] : s_2[u/x]$ soit $`G, `D[u/x] \typea (\Pi y :
    T.M)[u/x] : s_2[u/x]$.
    De façon similaire pour les autres cas.

@@

    \case{PiLeft}
    Par induction on a $\talgo{`G, `D[u/x]}{t[u/x]}{S[u/x]}$, et par
    substitutivité de $\mualgo$ on a aussi $\mualgo{S[u/x]} = \Sigma y :
    T[u/x].U[u/x]$.
    Il suffit alors d'appliquer \irule{PiLeft}

@@

    Par induction et application de \irule{SumDep}, en utilisant la transitivité:
    \begin{prooftree}
      \SumDepAFullWide[\Gr]{y}{t[u/x]}{v[u/x]}{T[u/x]}{U[u/x]}{s}{T'[u/x]}{V'[u/x]}
    \end{prooftree}

@@

\begin{lemma}[Substitutivité du typage avec coercion]
  \label{substitutive-typing-coercion}
  Si $`G, x : V \typea t : T \sub U$ et $`G \typea u : V$
  alors $`G \typed t[u/x] : T[u/x] \sub U[u/x]$.
\end{lemma}

\begin{proof}
  Par substitutivité du typage (\ref{substitutive-typing}) on a $`G \typed t[u/x] : T[u/x]$.
  Par le lemme précédent $T[u/x] \suba U[u/x]$.
\end{proof}

\begin{lemma}[Substitutivité du typage avec coercion et affaiblissement]
  \label{subst-coerce-algo}
  \[\left.\begin{array}{l}
      `G \typea u : U \\
      \GD \typea t : T \\ 
      U \suba V
    \end{array}
\right\} "=>"    
`G, `D[u/x] \typea t[u/x] : T' \suba T[u/x]
    \]
\end{lemma}

\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation de $\GD \typea t : T$.

  \typenva
  \begin{induction}
    \case{Var} On a deux cas:
    \begin{induction}
      \caseother{Si $y = x$} alors $T = V$. On a $t[u/x] = u$ donc $T' =
      U$. Par hypothèse $U \suba V$ donc $T' \suba T[u/x]$ triviallement
      ($x$ n'apparait pas dans $V$).

      \caseother{Sinon} $t[u/x] = y$ donc $T' = T[u/x]$ et on a $T' \suba T[u/x]$
      par réflexivité de la coercion.
    \end{induction}

    \case{Prod}
    Par induction, $\Gr \typea T[u/x] : s_1' \suba s_1[u/x]$ et $\Gr, x
    : T[u/x]
    \typea U[u/x] : s_2' \suba s_2[u/x]$. Or $s_1[u/x] = s_1$ et
    $s_2[u/x] = s_2$. On en déduit par \irule{Prod}: 
    $\Gr \typea (\Pi x : T.U)[u/x] : s_3 \suba s_3[u/x]$.

    \case{Abs}
    On a: 
    \begin{prooftree}
      \Abs
    \end{prooftree}

    Par induction, $\Gr \typea (\Pi y : T.U)[u/x] : s' \suba s[u/x]$ et
    $\Gr, y : T[u/x] \typea M[u/x] : U' \suba U[u/x]$.
    Par le même raisonnement que précedemment, $s' = s[u/x] = s$.
    On peut appliquer \irule{Abs} pour obtenir:
    $\Gr \typea (\lambda y : T.M)[u/x] : \Pi y : T[u/x].U'$. Comme $U'
    \suba U[u/x]$ on a $\Pi y : T[u/x].U' \suba \Pi y : T[u/x].U[u/x]$
    et la propriété est vérifiée.

    \case{App}
    On a: 
    \begin{prooftree}
      \TAX{App}
      {$\GD \seq f : F \quad \mualgo{F} = \Pi y : A. B$}
      {$\GD \seq e : E \quad \GD \seq E, A : s$}
      {$E \sub A $}
      {$\GD \seq (f~e) : B[ e / y ]$}
      {}
    \end{prooftree}

    Par induction, $\Gr \typea f[u/x] : F' \suba F[u/x]$ et $\Gr \typea
    e[u/x] : E' \suba E[u/x]$ et $\Gr \typea E[u/x], A[u/x] : s$.
    Comme $\mualgo{F} = \Pi y : A.B$, $\mualgo{F[u/x]} = \Pi y :
    A[u/x].B[u/x]$ et par transitivité de la coercion, $F' \suba \Pi y :
    A[u/x].B[u/x]$. On en déduit que $\mualgo{F'} = \Pi y : A'.B'$ avec
    $A[u/x] \suba A'$ et $B' \suba B[u/x]$.
    Par substitutivité de la coercion, $E \suba A$ implique $E[u/x]
    \suba A[u/x]$. On applique la transitivité pour obtenir $E' \suba
    A'$. Par définition, si $E' \suba E[u/x]$ et $\Gr \typea E[u/x] : s$
    alors $\Gr \typea E' : s$. De même pour $A'$.

    On peut donc appliquer \irule{App}:    
    \begin{prooftree}
      \TAXWide{App}
      {$\GD \seq f[u/x] : F' \quad \mualgo{F'} = \Pi y : A'. B'$}
      {$\GD \seq e[u/x] : E'$}
      {$\GD \seq E', A' : s \quad E' \sub A' $}
      {$\GD \seq (f~e)[u/x] : B'[ e[u/x] / y ]$}
      {}
    \end{prooftree}

    Par substitutivité de la coercion, $B' \suba B[u/x]$ implique
    $B'[e[u/x]/y] \suba B[u/x][e[u/x]/y]$. Or \[B[u/x][e[u/x]/y] =
    B[e/y][u/x]\] car $y$ n'apparait pas dans $u$. On a donc bien
    $T' = B'[e[u/x]/y] \suba T[u/x] = B[e/y][u/x]$.

    \casenil Les autres cas passent aisément par induction.
  \end{induction}

@@

\setboolean{displayLabels}{false}
\begin{theorem}[Complétude du typage]
  \label{complete-typing}
  Si $`G \typed t : T$ alors $`E U, `G \typea t : U \sub T$.
  Si $\typewf `G$ dans le système déclaratif alors $\typewf `G$ dans le
  système algorithmique.
\end{theorem}

@@

    \case{Var}
    \typenvd
    \begin{prooftree}
      \Var
    \end{prooftree}
    Par induction $\typewf `G$ et $x : A `: `G$ , direct par
    \irule{Var}.

@@

    Direct par induction et le fait qu'une sorte ne peut être en relation
    qu'avec elle même.

>>>>

Voici quelques propriétés élémentaires du système:

\begin{lemma}[Affaiblissement]
  \label{weakening-a}
  Si $`G, `D \type t : T$ alors pour tout $x : S `; `G, `D$ tel que
  $\wf `G, x : S, `D$ on a $`G, x : S, `D \type t : T$
\end{lemma}

@@

\begin{lemma}[Conservation des sortes par $\mualgo{}$]
  \label{mu-sorts}
  Si $\talgo{`G}{S}{s}$ alors $\talgo{`G}{\mualgo{S}}{s}$
\end{lemma}

\begin{proof}
  Par le simple fait que si $S = \mysubset{x}{U}{P}$ et
  $\talgo{G}{S}{s}$ alors $S : \Set$ et $U : \Set$ (par \irule{Subset}), sinon $S = \mualgo{S}$.
\end{proof}

@@

    Par induction, $`G \typed f : T$, et $T \subd \Pi x : V. W$ par le
    lemme \ref{mu-coercion} et la correction de la coercion.
    On peut donc dériver $`G \typed f : \Pi x : V.W$ à l'aide de la règle
    \irule{Coerce}.
    Par le lemme \ref{correct-coercion} appliqué à $\subalgo{`G}{U}{V}$
    et l'hypothèse $`G \typed u : U$, on obtient $`G \typed u : V$ par \irule{Coerce}.
    Donc, par \irule{App}, on a bien $`G \typed f u : W[u/x]$.

@@

@@

L'affaiblissement montre que notre notion de coercion joue un rôle
similaire à la seule conversion vis-à-vis du typage. On peut dériver les mêmes jugements dans des
contextes où les variables ont des types équivalents par la coercion.
Ici la taille des dérivations ne change pas.

\begin{lemma}[Affaiblissement]
  \label{narrowing-a}
  \[ `G \seq S, S' : s, S' \sub S "=>" 
  \left\{ \begin{array}{lcl}
      \typewf `G, x : S, `D & "=>" & \typewf `G, x : S', `D \\
      & `^{} & \\
      `G, x : S, `D \seq t : T & "=>" & `G, x : S', `D \seq t : T \text{ si $T `: \setproptype$} \\
      `G, x : S, `D \seq t : T & "=>" & `G, x : S', `D \seq t : T' \suba T \text{ sinon }
    \end{array}
  \right. \]
\end{lemma}

\begin{proof}
  Par induction sur la taille de la dérivation de typage ou de bonne formation.

@@

    \case{Prod} 
    Par induction, $`G, x : S', `D \type T : s1$ et $`G, x : S', `D
    y : T \seq U : s2$. On applique \irule{Prod} pour obtenir 
    $`G, x : S', `D \type \Pi x : T.U : s3$. De même, direct par induction pour le reste des règles.
  \end{induction}
\end{proof}

On peut maintenant montrer:
\begin{lemma}[Conservation de la conversion par coercion]
  \label{conversion-coercion}
  Si $\talgo{`G}{T, U}{s}$ et $T \eqbr U$ alors $\subalgo{`G}{T}{U}$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur le nombre de constructeurs $\Pi, \Sigma, \{|\}$ dans
  la forme normale complète de $T$.

@@

  \begin{induction}
    \caseother{$\hnf{T} = \Pi x : X.Y$}
    Alors $\hnf{U} = \Pi x : V.W$ et $X \eqbr V$, $Y \eqbr W$
    d'après le lemme \ref{conversion-pi}.
    On a $\talgo{`G, x : X}{Y}{s}$ et $\talgo{`G, x : V}{W}{s}$. 
    Par induction $\subalgo{`G}{V}{X}$.
    On peut donc appliquer le lemme de restriction pour obtenir
    $\talgo{`G, x : V}{Y, W}{s}$.
    On applique l'hypothèse d'induction pour obtenir $\subalgo{`G, x : V}{Y}{W}$. 
    On applique alors \irule{SubProd} à ces deux prémisses.

@@

Il n'y a pas de problème d'identification de sortes dans ce système,
contrairement au système $\lambda~C_\leq$ de Gang Chen \cite{ChenPhD},
puisqu'on n'a pas de cumulativité.

@@

\typenva
Tout d'abord quelques lemmes nécessaires pour la preuve:
\begin{lemma}[Coercion et $\mualgo{}$]
  \label{coercion-mu}
  \quad
  \begin{itemize}
  \item Si $\Pi x : X.Y \sub U$ alors $\mualgo{U} = \Pi x : X'.Y'$ et $X' \sub
    X$, $Y \sub Y'$.
  \item Si $\Sigma x : X.Y \sub U$ alors $\mualgo{U} = \Sigma x : X'.Y'$ et $X \sub
    X'$, $Y \sub Y'$.
  \item Pour tout $S,U$, $S \sub \mualgo{U}$ \ssi~$S \sub U$.
  \end{itemize}
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur les dérivations de $\suba$ et la définition de $\mualgo{}$.

@@

\begin{proof}
  Par simple inspection des règles on voit que le jugement ne peut
  distinguer deux termes $\beta$-équivalents (ils ont forcément les
  mêmes constructeurs de tête appliqués à des termes équivalents).
\end{proof}

@@

\begin{proof} 
  On procède par élimination de la règle \irule{SubTrans} dans toute
  dérivation de $S \sub U$.
  Par induction sur l'ordre lexicographique $< depth(S \sub T) +
  depth(T \sub U), depth(S \sub U) >$.
  On peut supposer qu'il n'y a pas
  d'applications successive de la règle \irule{SubHnf} dans nos
  dérivations, par idempotence de la mise en forme normale de tête et
  les conditions $T = \hnf{T} `^ U = \hnf{U}$ de cette règle.

  \begin{induction}
  \casetwo{SubConv}{*}\quad
  \begin{prooftree}
    \AXC{$S \eqbr T$}
    \UIC{$S \sub T$}
    \AXC{$T \sub U$}
    \BIC{$S \sub U$}
  \end{prooftree}

@@

  Par application de l'hypothèse d'induction on a une dérivation de 
  $S \sub U$.

  On peut faire le même raisonnement si la dérivation de $T \sub U$ se
  termine par une application de \irule{SubHnf}.
  On peut donc se restreindre aux cas où l'on
  n'utilise ni la règle \irule{SubHnf} ni la règle \irule{SubConv}
  dans les prémisses.

@@

  \case{SubProof}
  \begin{prooftree}
    \AXC{$S \sub C$}
    \UIC{$S \sub T = \mysubset{y}{C}{P}$}
    \AXC{$T \sub U$}
    \BIC{$S \sub U$}
  \end{prooftree}

  Encore une fois, par cas sur la dérivation de $\mysubset{y}{C}{P}
  = T \sub U$:
  \begin{induction}
    \case{SubConv} Trivial.
    \case{SubSub} On a:
    \begin{prooftree}
      \AXC{$C \sub U$}
      \UIC{$\mysubset{y}{C}{P} = T \sub U$}
    \end{prooftree}

    Par induction, on obtient directement $S \sub U$ avec les
    dérivations de $S \sub C$ et $C \sub U$.

    \case{SubProof}
    On a:
    \begin{prooftree}
      \AXC{$T \sub D$}
      \UIC{$\mysubset{y}{C}{P} = T \sub \mysubset{y}{D}{Q} = U$}
    \end{prooftree}

    On a donc une dérivation de $S \sub D$ par application de
    l'hypothèse d'induction. On en déduit une dérivation de $S \sub
    \mysubset{y}{D}{Q} = U$ par \irule{SubProof}.
  \end{induction}

  \case{SubSub} De même.
\end{induction}
\end{proof}

@@

\paragraph{\'Elimination de la coercion}
\typenva
On veut maintenant montrer la complétude de notre système. Dans un
système à sous-typage, le théorème correspondant est parfois nommé
typage minimal ``\emph{minimal typing}'' puisque son énoncé revient à
dire que tout terme a un type minimal dans les deux systèmes. En effet
notre théorème est le suivant:
$`G \typed t : T "=>" `G \typea t : U \suba T$. Le typage algorithmique
assigne bien un seul type à un terme $t$ mais comme on a des coercions, le
type inféré $U$ peut être un peu différent du type $T$. Dans notre cas
particulier $U$ sera peut-être un type moins riche que $T$ (par
exemple $\nat$ par rapport à $\mysubset{x}{\nat}{P}$). Lorsque l'on
développera des programmes, on donnera une spécification forte et l'on
fera une coercion entre le type inféré et la spécification pour obtenir
au final (après réécriture dans \Coq) un terme du type $T$ le plus riche.
On a besoin de quelques lemmes pour montrer que notre système où
la règle \irule{Coerce} a été éliminée est complet:

\begin{lemma}[$\mualgo{}$ et types produits et sommes]
  \label{beta-mu}
  Si $X \sub Y$ et $\mualgo{Y} = \Sigma x : T.U$ alors $\mualgo{X} = \Sigma x : T'.U'$
  et $T' \sub T$, $U' \sub U$.
  Si $X \sub Y$ et $\mualgo{Y} = \Pi x : T.U$ alors $\mualgo{X} = \Pi x :
  T'.U'$ et $T \sub T'$, $U' \sub U$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation de coercion, on fait le cas pour $\Sigma$.
  \begin{induction}  
    \case{SubConv} Trivial, puisqu'on aura $\mualgo{X} = \mualgo{Y}$.

@@

    \case{SubProd} Impossible, $\mualgo{}$ ne traversant pas les produits.

@@

    \case{SubProof} Ici, $Y `= \mysubset{x}{V}{P}$, on peut donc déduire que
    $\mualgo{Y} = \mualgo{V} = \Sigma x : T.U$. On 
    applique l'hypothèse de récurrence avec $X \sub V$ et on obtient:
    $\mualgo{X} = \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.

    \case{SubSub} Ici, $X `= \mysubset{x}{V}{P}$. Par induction, 
    $\mualgo{V} = \mualgo{X} = \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.
  \end{induction}
\end{proof}

Il nous faut montrer des lemmes faisant intervenir la substitution pour
pouvoir prouver la complétude.
\begin{lemma}[Substitutivité de $\mualgo{}$]
  \label{substitutive-mu}
  Si $\mualgo{T} = \Pi y : U.V$ alors $\mualgo{T[u/x]} = \Pi y :
  U[u/x].V[u/x]$.
  Si $\mualgo{T} = \Sigma y : U.V$ alors $\mualgo{T[u/x]} = \Sigma y : U[u/x].V[u/x]$.
\end{lemma}

\begin{proof}
  On montre la propriété pour les produits, la preuve est similaire pour
  les sommes. Par induction sur le nombre de constructeurs $\Pi, \Sigma,
  \{|\}$ dans la forme normale complète de $T$.

  Il suffit de suivre la définition de $\mualgo{}$.
  Si $\hnf{T}$ est de la forme $\mysubset{y}{V}{P}$ alors
  on a $\mualgo{V} = \Pi y : U.V$ et par induction
  $\mualgo{V[u/x]} = \Pi y : U[u/x].V[u/x]$.
  Il s'ensuit directement que $\mualgo{T[u/x]} = \Pi y :
  U[u/x].V[u/x]$.

  Si $\hnf{T}$ est différent d'un type sous-ensemble alors $\mualgo{T} = \hnf{T}$.
  On a alors $\hnf{T} = \Pi y : U.V$ et donc $\hnf{T[u/x]} = \Pi y : U[u/x].V[u/x] =
  \mualgo{T[u/x]}$.
\end{proof}

@@

    \case{Prod}
    Par induction  $`G, `D[u/x] \typea T[u/x] : s_1[u/x]$ et
    $`G, `D[u/x], y : T[u/x] \typea M[u/x] : s_2[u/x]$. 
    On peut appliquer \irule{Prod} pour obtenir $`G, `D[u/x] \typea \Pi
    y : T[u/x].M[u/x] : s_2$ soit $`G, `D[u/x] \typea (\Pi y :
    T.M)[u/x] : s_2$.
    De façon similaire pour les autres constructeurs de types.

@@

    \case{PiLeft}
    Par induction on a $\talgo{`G, `D[u/x]}{t[u/x]}{S[u/x]}$, et par
    substitutivité de $\mualgo{}$ on a aussi $\mualgo{S[u/x]} = \Sigma y :
    T[u/x].U[u/x]$.
    Il suffit alors d'appliquer \irule{PiLeft}

@@

    Par induction et application de \irule{SumDep}:
    \begin{prooftree}
      \SumDepAFullWide[\Gr]{y}{t[u/x]}{v[u/x]}{T[u/x]}{V[u/x]}{s}{T'[u/x]}{V'[u/x]}
    \end{prooftree}

    On a bien $V[u/x][t[u/x]/y] = V[t/y][u/x]$ car $y `; \freevars{u}$.

@@

\begin{corrolary}[Substitutivité du typage avec coercion]
  \label{substitutive-typing-coercion}
  Si $`G, x : V \typea t : T \sub U$ et $`G \typea u : V$
  alors $`G \typed t[u/x] : T[u/x] \sub U[u/x]$.
\end{corrolary}

@@

\setboolean{displayLabels}{false}
\begin{theorem}[Complétude du typage]
  \label{complete-typing}
  Si $`G \typed T : s$ alors $`G \typea T : s$.
  Si $`G \typed t : T$ alors $`E U, `G \typea t : U$, $`G \typea T, U :
  s$ et $U \sub T$.
  Si $\typewf `G$ dans le système déclaratif alors $\typewf `G$ dans le
  système algorithmique.
\end{theorem}

@@

    \case{Var}
    \typenvd
    \begin{prooftree}
      \Var
    \end{prooftree}
    Par induction $\typewf `G$ et $x : A `: `G$ , direct par
    \irule{Var}. On vérifie que si $A$ est une sorte on dérive bien la
    même sorte dans le système algorithmique.

@@

    Direct par induction et le fait que $\mathcal{R}$ est fonctionnelle.
